---
title: Una alternativa al turismo convencional
---

La región del valle del Conlara, las Sierras de San Luis y de los Comechingones se encuentra dentro de la ecoregión del Chaco seco, incluyendo relictos en buen estado de conservación de bosques xerófilos de quebrachos y algarrobos, bosques de Molle y Tabaquillos en los faldeos y quebradas y zonas de pasturas. Culturalmente la región cuenta con una larga tradición en la producción extensiva de ganado vacuno y caprino, confección de tejidos tradicionales, elaboración de frutas secas y conservas, producción de hortalizas, trabajos en cuero, etc. Además de contar con numerosos sitios arqueológicos de relevancia. Los asentamientos urbanos son pequeños y dispersos y la economía es de subsistencia incluyendo el trueque y la reciprocidad. Debido a la aparición de grandes centros urbanos, los modos de economía y producción rural tradicional se ven afectados llegando a desaparecer en sus proximidades, siendo reemplazados por una economía “formal” dentro de la lógica urbana.

La consolidación de la Villa de Merlo como destino turístico de importancia nacional ha desembocado en un rápido crecimiento urbano, una desmedida actividad inmobiliaria y por consiguiente la fragmentación, deterioro y pérdida de la naturaleza original de la región (Perepelizin et al, 2019). Ligado a esto, la diversidad cultural en las zonas de mayor desarrollo urbano se ve deteriorada debido a los cambios de vida de una zona principalmente rural a un modo de vida urbano. Esto se observa en la pérdida de prácticas y oficios tradicionales, desplazamiento de pobladores locales, gentrificación, etc. (Trivi, 2018). Estos cambios que se vienen dando en un tiempo relativamente corto y con escasa planificación lleva a la concentración de la actividad económica cada vez mayor dentro del centro urbano. La actividad turística es una parte importante de la economía, pero no escapa de dicha concentración donde mayoritariamente los turistas asisten a unos pocos operadores cuyas oficinas se encuentran en la ciudad para consumir unas pocas alternativas de productos turísticos. Las consecuencias son la masificación de los sitios visitados, el uso de grandes medios de transporte, impactos ambientales aún no evaluados, mala distribución de los ingresos económicos y escasa participación e integración de las familias locales.

Esto conlleva a la rápida adaptación de muchas familias hacia nuevas actividades económicas ligadas al turismo en forma directa o indirectamente, venta de terrenos antiguamente destinados a la producción tradicional, degradación de las economías de subsistencia o directamente a la relocalización de familias. La información sobre estos indicadores sociales y ambientales es escasa o nula y las iniciativas para controlar o revertir esta tendencia son prácticamente inexistentes. Las consecuencias se ven reflejadas en la pérdida de oficios emblemáticos como la cría de ganado, el trabajo en piedra; producción local de alimentos típicos; transformación del paisaje, etc.

## Bibliografía

Perepelizin, P.V.; Melidone, M.J.; Generoso, A.; González Fabiano, S. 2019. Entre la sierra, el campo y la ciudad: Caracterización de las aves de la Villa de Merlo, San Luis. En: Susana P. y Girolimetto, D. (Comp.) Memorias del 2do Encuentro Internacional de Turismo en Serranías investigación y gestión del patrimonio. Nueva Editorial Universitaria - U.N.S.L. ISBN 978-987-733-175-2. Disponible en: http://ftu.unsl.edu.ar/descargas/CITuS/2do-Congreso-Internacional-de-Turismo-de-Serranias-Memorias.pdf.

Trivi, N. 2018. Territorialidad de la actividad turística y producción del paisaje en la Argentina neodesarrollista. Transformaciones territoriales, discursos e imágenes en Villa de Merlo y el noreste de la provincia de San Luis. Tesis doctoral, Universidad Nacional de La Plata. Disponible en: http://sedici.unlp.edu.ar/handle/10915/66020.

